مشکرم از حضرتان در برنامه‌ی امروز شنوندگان عزیز و ارجمند. برنامه امروز درباره‌ی خواص افتیمون و دمنوش این گیاه صحبت کردیم و به این نتیجه رسیدیم که گاه گیاه‌ها اگرچه برای گیاهان دیگر ممکن مضرّ باشند، اما برای انسان‌ها مفید هستند و این هم حکمت‌هایی است که در خلقت خداوندی نهفته است. خدا را باید شاکر باشیم برای همه‌ی نعمت‌های بی‌بدیلش.
همه‌ی شما ایزدان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. روز و روزگار بر شما خوش.
آنچه، آن‌خواهی و حقیقت را با جدا به من حقیق اصطناع شما داد.
سپر چیزی شما را با قطار آن حقیق کافیه داد.
یک ویدیو سپری می‌کند که دیگری شما آیا قرارات می‌کند.
که ـ لیغه‌های آن ستاب پول کند با یک و یک ویژه ب Gift باشند.
تحظه‌های زندگیشان، رادیو سراسری معارض، موج عفن، ردیف نود و شش میگرمز، موج عفن، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو ورز.
این مسئله مسلم است که فقه‌های اعزام نواب امام زمان حسبند به نصب.
به مجانسی با حواید و باورده‌ی مردم نصب نگاه ندارد.
در نگاه ما، اسلام بالاخص چیه که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم.
اولین خصیصه‌ی حضرت تهران، جامعه‌یت اساتیده.
اندیشه‌ها، پوشش هماگشای علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی
بسمالله الرحمن الرحیم
شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی سلام.
در برنامه‌ی امروز اندیشه‌ها نیز می‌خواهیم درباره‌ی قانون و سنت الهی یاری و نصرت مؤمنان با شما سخن بگوییم.
این موضوع در قالب نشست تخصصی در دانشگاه باغرالعلوم علیه السلام طرح و بررسی شده است.
لطفا تا پایان برنامه با ما همراه باشید.
از نظر قرآن، سنت‌های الهی حاکمیت دارد.
و چیزی نمی‌تواند حتمیت و قطعیت آنها را از میان بردارد یا مانعی بر سر راه تحقق و جریان آنها باشد.
همین ویژگی تبدیل و تحویل‌ناپذیری سنت‌های الهی به ما کمک می‌کند تا همان‌طوری که آب و هوا را پیش‌بینی می‌کنیم بتوانیم به پیش‌بینی اوضاع و احوال اجتماعی و حوادث انسانی بپردازیم.
و تحولات اجتماعی و واکنش‌ها و واکنش‌های تاریخی را از پیش بدانیم و به چارجویی بپردازیم و برای آینده برنامه‌ریزی کنیم تا در بحران‌ها نظام مدیریت‌مان از هم نپاشد.
بنابراین، شناخت سنت‌های الهی بر همگان لازم و بر مدیران و برنامه‌ریزان لازم‌تر و ضروری‌تر است.
زیرا نشناختن آنها یا بی‌توجهی به آنها ندارد.
آنها می‌تواند اوضاع و احوال زندگی ما در دنیا را سخت‌تر کند.
در سورهٔ مبارکهٔ آل عمران، آیهٔ صد و سی و هفت، خداوند می‌فرماید، قد خلد من قبلكم سننون فسیرو فی‌الارزه فنزرو کیفکان عاقبت‌المکذبین.
یعنی پیش از شما نیز سنت‌هایی وجود داشت.
پس در روی زمین گردش کنید و ببینید.
سرانجام تکذیب‌کنندگان آیات خدا چگونه بود.
قرآن کریم صراحتا می‌فرماید شما از تجربهٔ تاریخی و زیست اقوام گذشته عبرت بگیرید و مطابق قانون الهی عمل کنید.
به این منا که هر قوم و قبیلهٔ قبل از ما طبق اعمال و صفات خود سرنوشت‌هایی داشتند که مرور زمان چیزی را عوض نمی‌کند و تنها با عمل به سنت‌های الهی می‌توانیم
سرنوشتمان را در مسیر اهداف خداوندی قرار بدهیم.
هجت‌الاسلام دکتر سیدرضا مودب عضو هیئت‌علمی دانشگاه قوم فهرستی از سنت‌های الهی را مطابق آیات قرآن بیان می‌کند.
آیات شریف قرآن از سنن زیادی یاد کردند و شاید سنت‌های الهی را بر طبق آیات شریف قرآن بتوانیم به دو گروه تقسیم کنیم.
سنت‌هایی که درخصوص ستم‌گران هستند.
سنت‌هایی که درخصوص مومنان هستند.
البته جنبه‌ی قالبی شد.
سنت‌های الهی که درخصوص ستم‌گران هستند.
سنت هلاکت در سوری اسرام می‌فرماید خداوند آیش موزده و اذا اردنا انه لکه قریتا امرنا مطرفی‌ها ففسقو فیها فحق علی القول.
دیگر سنتی که درخصوص ستم‌گران هستند.
سنت اخذ به گناهان.
تدع به عالی فرعان در سوری عالی امران آیاستم والذین من قبله‌ان کذبوا به آیات نوافع خداهمان لاهو به ذنوبه.
سنت مهلت معین داشتن هلاکت ستم‌گران در سوری کهر آیه پنجاه و نو و تلک القرآ اهلکناهم لماولم.
سنت سرانجام زندگی اندرز ناپذیران در سوری انعام آیه شریفی چهل و سه لغد اقصلا الی عممین.
من قبله که فاخذناهم بالبعثاء و زمرا.
و در ادامه سنت‌هایی که درخصوص مومنان هست که از جمله آنها سنت نسرت الهی است.
که خداوند در سوری حجر آیه چهل می‌خواهد بله ینسران نالله من ینسروه انالله هل قویم.
عزیز یا سنت دفاع خداوند از مومنان.
سوری حجر با زیادی تن آیه قبلش سی و هشت.
ان‌الله یداف او ان‌الله دین آمن او ان‌الله لایوحب کل خوان کفور.
سنت تحقق نسرت فقط از طرف خداوند در سوری آل عمران آیه صد و بیست و ششش و ما جعله الله الا بشرالکم.
دنیا شبیه یک بازی رایانه‌ای است و هر بازی دارای قواعد و قوانینی است که باید آن را رعایت کرد.
در واقع قوانین نشانه‌هایی از سازنده‌ی بازی است که در قسمت به قسمت آن قرار داده شده است تا با توجه به آنها بازیکن بتواند از مأموریت‌های خود آگاهی پیدا کند و در مراحل بازی جلو برود و رشد کند.
اگر بازیکنی از این نشانه‌ها و قوانین بی‌اطلاع باشد مأموریت و وظیفه‌ی خود را کشف نمی‌کند و مشغول ظاهر بازی و چرخیدن در محیط آن می‌شود.
آنها را به جایی نمی‌رسد فقط کسی در مراحل بازی موفق می‌شود که به این نشانه‌ها توجه کند و از قوانین بازی آگاه باشد و آنها را رعایت کند.
آیات و روایات و به طور کلی تمام آموزه‌های دین دائم در حال آموزش چگونگی زیست در جهان و رعایت قوانین دنیوی و اخروی به انسان است.
آگاهی از این قوانین و نشانه‌ها و عمل بر طبق آنها،
روز به روز یقین ما را نسبت به دین افزایش می‌دهد.
حجرت‌الاسلام، دکتر محسن الویری، عضو هیئت‌علمی دانشگاه باغرالعلوم علیه‌السلام.
سنت اجتماعی، بالمعال و لاجرم سنت تاریخی هم هستند.
بس نیک‌های من می‌توانم سنت‌ها را مبنای برنامه‌ریزی قرار بدهم، می‌توانم آنها را مدیریت کنم.
تو فرآیند برنامه‌ریزی برای کارها،
در سطوع مختلف، در لایه‌ی فرزی، در سطح اجتماعی، در سطح کلان تمدنی،
الان در این معرکه‌ای که دچارش هستیم و با افتخار و با غرور و با عزت و با سربلندگان داریم درش نقش‌آفرینی می‌کنیم،
می‌توانیم یک عنصر به نام سنت الهی را داخر برنامه‌هایمان داشته باشیم؟
این پرسش است که جایگاه این سنت‌ها در، مثلا یک فرآینده برنامه‌ریزی،
هر وقتی می‌توانم یک فرآینده بنشینم و می‌توانم میزان برنامه‌ام چراغ تحقق یافته،
عوامل مؤثر برنامه‌ها را می‌توانم ارزابی کنم و می‌گویم مثلا این قسمت خوب عمل نکرده، این قسمت خوب عمل کرده، ارزابی داشته باشند.
برنامه‌پذیری یعنی اینکه نمی‌توانم این کار را برای سنت الهی انجام بدهم، بیا می‌گویم که میزان تحقق سنت الهی کجا بود این بحث شافظگزاری که اشاره کردند، سنجه این چیزی به لحاظ نظری مجذور، مقدور یا نه.
من جا در مقام ارائه تعریف علمی گستردن نیستم، اما اجمالاً برنامه پوشش سازمان‌یافته ذهنی و پیزیکی برای تعیین یک هدف و شناسایی مجموعه‌ی عوامل مؤثر برای رسیدن به آن هدفه و تعیین رابطه بین این عوامل.
به وقتی که این کار انجام بشود من زنجیر اقداماتم را معلوم می‌کنم و معلوم می‌کنم که با چه چالش‌های احتمالی روبرو خواهم بچه هزینه‌هایی را باید بدم، وزیف‌های من عوامل انسانی چه چه تغییراتی را در این کار احتمالاً باید پیش‌بینی بکنم، سهم و نقش عوامل انسانی چه چه.
شما یک هر کار ساده‌ای را در نظر بگیرده که لاس بخواهید اداره بکنید، یک اردو بخواهید برگزار کنید، یک سفر جمعی بخواهید برید، معامله‌ی این فرامویزی را با همین تعریف که ارز کردم انجام می‌دهید.
پرسش این است که باور به سنت الهی در کجای این فرایند قرار می‌گیرد؟ آیا تو فرایند یا تو اصلاً تو اجزا می‌توانند این سنت‌ها نقش‌آفرین باشند؟
برنامه‌پذیری که ارز کرده می‌دهید که یک معلفه که در اینجا سنت‌ها هستند، این قابلیت را داشته باشد، این ضرحیت را داشته باشد که در این فرایندگاه به عنوان اجزای برنامه مد نظر قرار بگیرد.
خب این در واقع مفهوم برنامه و برنامه‌پذیری است.
برنامه‌ی اندیشه‌ها.
کاری از رادیو معارف.
سنت‌های الهی و قوانین هستی شبیه دفترچه‌ی راهنمایی.
راهنمای یک فضاپیمای فوق‌پیچیده هستند که عمل کردن به محتوای آن و نتیجه گرفتن از آن خود به منزله‌ی دلیلی بر حقانیت محتوای آن دفترچه است.
طبعاً استفاده از مزایای قوانین و سنت‌های الهی، به آموزش و چگونگی به کارگیری نیاز دارد تا بتوانیم در مسیر هدایت و رحمت و نثرت سنت‌های الهی قرار بگیریم.
سنت الهی را ما به منظمه مجموعه روش‌ها، قواعد، ضوابط و بایدها و نبایدهای اداره‌ی جهان از سوی خداوند می‌دانیم.
خداوند در قالب سنت‌ها اراده‌ی خودش را محقق می‌کند.
اما اجمالاً، حساب باید خود بحث بخوام بشوم، و در طرف تاریخ هستم، از منظر تاریخی نگاه می‌کنم، ما اگر سنت نثر الهی و نثرت الهی را به یکی از مصادق سنت‌ها در نظر بگیریم به عنوان نمونه، نه اینکه تنها سنت این است، این سنت را به عنوان نمونه در نظر گرفتیم و وقت مروری بر آیات قرآن،
داشته‌باشی می‌بینیم که پاسخ روشنی به آن سوالی که عرض کرده‌ام، که جای سنت‌ها در یک نظام برنامه‌ریزی چیست، شاید نتوانیم پیدا بکنیم.
آیات قرآن از منظرهای مختلف به بحث نثرت الهی پرداخته‌اند، اما به باور حقیر نمی‌توانیم باز بی‌استناد این آیات در یک عبارت کوتاه بگیریم که جای سنت در برنامه‌ها چنین است.
خود به خود این مقدمه که دارم ارزم کنم، این کنشکابی را در ما ایجاد می‌کند که پس این سنت‌ها به چه کار می‌آید، چه جوری من می‌توانم ازش بهره بگیرم، باور به آن‌ها چه سودمندی برای من می‌تواند داشته باشد.
ببینید در حالی که خداوند خودش را برای نصیر بودند کافی می‌داند و خود طبق این مضمون بلندی که در دو آیه از آیات قرآن دست کم آمده است که...
و کپا به لاه نصیرا و کپا به ربه‌که‌ها دیند و نصیرا... ای خدا بسند است برای نصیرت کردن به یک معنی خود من دیگر به هیچ سراغ چیز دیگری نباید برم.
ولی سخن در این است که چطور من می‌توانم این خالق مطلقی که بسند است برای نصیر بودند، خالق مطلقی که کفایت می‌کند برای نصیر بودند، من چه جوری می‌توانم در واقع در برنامه‌ها و برنامه‌ریزی خام...
از او مدد بگیرم.
سنت‌پژوهی به پژوهش درباره‌ی سنن الهی و کشف آنها، تبیین شرایط و چگونگی تحقق و طبقه‌بندی آنها و تبیین ارتباط این سنن با یکدیگر می‌پردازد و آنها را برای تحلیل و تبیین وقایع آینده معرفی می‌کند.
تحلیل و تبیین سنن الهی در قالب نظام و به شکل کلنگر و نظام‌مند...
سبب فهم دقیق‌تر آنها و ارائه تحلیل‌ها و تبیین‌های دقیق‌تر از مسائل فردی و اجتماعی بر اساس آنها می‌شود.
بنابراین ما در مرحلهٔ اول باید خرد سنت‌ها را کشف و استخراج نماییم و در مرحلهٔ دوم تبیین دقیق آنها در قالب نظام و برنامه‌ریزی را لحاظ کنیم...
و در سطح سوم، نظام و سنن الهی را در موارد خواست خودش به کار بگیریم.
حجت‌الاسلام، الویری...
در قایه١ صد و دهم سور مبرک یوسف هستش که...دزستهٔ اثر رسول...اونجایی که پیامبران دچار یاس شدند، پیامبران دچار نومیدی شدند و وننو انهم قدپزه بود...
پیامبران دچار این گمان شدند که نکنه این اطرافیان ما که به ما داد...
که آن‌ها ایمان آوردند، اینا دروغ گفتند به ما، ایمان قلبی نیاوردند تا این حد اذیت شدند...
وقتی به اینجا رسیدن، دزستهٔ اثر رسول و وننوانه هم قدپزه بود، جا اهم نثراند، آنجا نسبت ما آمد...
دیگر آیات هم باز دوقع پاسخ روشنی به این موضوع نمی‌دهد که من دیگر فرصت نیست این آیات را بخوانم، آیه هفتم سوره‌ای که به نام مبارک پیامبر هست، آیه چهلم سوره مبارک حجر، آیه پنجایم قم غافر و بیست و ششم انفال و بیست و یکم مجادره که البته در این دعای آخر واژه‌ی نثر نیست ولی مضمون همین است.
پس از اینها نمی‌توانیم با برداشت روشنی داشته باشیم که جای نثرت الهی در برنامه‌های ما کجاست؟
پاسخی که به عنوان در مرحل جنبندی و با مرور همین آیات و دیگر مضامین دینیمان درباره نثرت الهی، شاید بشود به این سوال داد، این هستش که سنت‌ها به منظری همطور که عرض کردم قوانین و قواعد و زوابط اداره‌ی جهان،
چه شناخته شده باشند، چه ناشناخته باشند برای ما که با تمام این‌ها را تعمد دارم این‌جور نداشتند، بحثی دارد ما چه بسا، همه‌ی سنت‌ها را به خوبی استخراج نکردیم.
و چه از جزئیاتش مطلع باشیم و چه نباشیم، برخی از سنت‌ها را خودشان می‌دانیم ولی در جزئیاتش تعمل و افهام زیادی داریم.
سنت‌ها روح حاکم و چارچوب اصلی هدایت‌کننده‌ی بررامه‌ها هستند.
وقت می‌روم رو به اتمام حذف خریستری عرض کنم چطور ما در یک جامعه که زندگی می‌کنیم، قوانین و آن جامعه، یک کلیتی را گویی برای من ترسیم می‌کنند که وقتی که من طبق قوانین عمل می‌کنم، طبق مقررات عمل می‌کنم، از قوانین تخطی نمی‌کنم.
و عملاً کاری که دارم انجامدم یک شرکت این‌خواهم راه‌اندازی کنم، مدرسه‌ای راه‌اندازی کنم، می‌توانم که گویین قوانین در طور مسیر راه من را این‌ها ترسیم کردند تو چارچوب آن‌ها دارم راه می‌روم.
همسویی با این‌ها اولاً در درجه اول آرامش روانی ببندید.
چون مطابق قوانین هست ارزامت برای من به نتیجه خواهد رسید.
این همسویی سبب نیشه اطمینان داشته باشم با در مقیاس خرد اگر جایی به مشکلی برخوردم کمکی خواستم که به قوانین باید به من کمک بکنند.
برنامه‌ریزی بر اساس سنت‌ها به این معنا نیست که سنت‌های الهی بخشی از برنامه‌ی ما باشد بلکه باید برنامه‌ریزی فردی و اجتماعی و حکمرانی بر اساس قوانین هستی و الهی باشد.
دکتر الویری
عالم هستی از من که دارم یک کاری انجام می‌دهد دستگیری خواهد کرد.
اما اینکه از قبل بدانم کجا و کی این دستگیری در حال بحث نسرت الهی خداوندی شامل حال من خواهد شد درست نیست این که بگویم در حین کارم که دارم یک شرکتی را مثل می‌خواهم راه‌اندازی کنم.
گرشه همشیش مفتنی بر همون قوانین است.
اما اینکه کجا دقیقا می‌آید دست من را بگیرد کجا به مشکلی برخورد کردم یا برای من راه‌خورد شده شده چه از قبل نمی‌دانم حال لحظه چای این چیزی باشد.
در ادامه اینکه این دستگاه به ویژه آنجایی که من با چالش‌هایی روبرو می‌شوم.
آنجایی که من با موانعی روبرو می‌شوم.
این اصلاً بعضی‌ها در چرائی وضع قانون هم می‌گویند می‌گویند قانون مال‌انداز است که مشکلی پیدا بشود.
من اگر از یک مسیره به صدا یک‌طرفه رانندگی تخلف‌آمیزی داشته باشم اگر حادثه‌ای پیشگیاد به کسی برخورد کنم.
آنجایی که این سمره‌ی قانون ظاهر می‌شود که من را دریمه خواهم دور مجازات سنگینی خواهم شد که چرا این قانون را رعایت نکردند.
در حرکت نرقال به سنت‌ها یعنی در مواجهه با چالش‌ها و موانعی که در مسیر راه من وجود دارد در مواجهه با آنها می‌دانم که یک‌کسی را در حق را به جانب من خواهد داد.
در ماجره‌ای که الان درگیرش هستیم و که ما با یک نظام پست و پلیدی که تمام پیشینی تاریخی‌اش نیز نشان می‌دهد اهل تحریف هستند، اهل قلبه‌قلباری هستند، اهل پلیب‌کاری هستند، اهل تمنیات پست دنیاوی هستند و همه‌ی اخلاقیات و ارزش‌ها را زیر پایشان می‌گذارند ما با اینها روبرو هستیم اطمینان قلبی داریم، باور داریم که این مجمعه سنت الهی.
در مواجهه‌ای که ما در مسیره رسیدند به حق‌مان با این معنی داریم و معنی تراشی آن‌ها داریم، این سنت الهی دست من را خواهد گرفت و دست آن‌ها را.
اما کی و چگونه‌گی چند طور که عرض کردن مفهم برابر این سنت‌های الهی جای عوامل برنامه‌ریزی یا اجزای برنامه نمی‌نشیند، به هیچ وجه.
ولی با این وجود، یعنی عملاً سنت‌ها برنامه‌ناپذیر است ولی از سویه دیگر.
جز با توجب این سنت‌ها امکانی اجرای موفق ندارد. شرط لازم و کافی اجرای موفق همه‌ی برنامه‌ها احتمال و اعتنا به این سنت‌ها است.
هرچان خود سنت‌ها جزایی از برنامه نیستند، بخشی از برنامه نیستند و به صلاح برنامه‌پذیر عبارت ما نیستند.
شنوندگان عزیز همچنان با برنامه‌ی اندیشه‌ها از رادیو معارف در کنار شما هستیم.
برنامه‌ی امروز دیگری است.
امروز را به موضوع قانون و سنت الهی یاری و نسرت مؤمنان اختصاص داده‌ایم.
براساس تعالیم قرآن، نسرت الهی شامل مؤمنانی می‌شود که به خدا و روز آخرت ایمان داشته باشند و برای تحقق اهداف الهی سبک زندگی اسلامی را پذیرفته و بدان پایبند باشند و صراط مستقیم الهی و احکام اسلامی خارج نشوند.
مسلمانان باید از خداوند نسرت و غلبه بر دشمنان را درخواست کنند.
البته، درخواست نسرت از خدا در قالب دعا و تضرع باید همراه با اقدامات عملی باشد که شامل مجاهدت‌های مالی و جانی، پذیرش و تحمل سختی‌ها و مصیبت‌ها در راه خود است.
مجهت‌الاسلام دکتر سید رضا مودب، عضو هیئت علمی دانشگاه قم.
تنها به پیروزی ظاهری نیست، انچنان که در سال شیشم هم وقتی که صلح هدیبیه یا قرارداد هدیبیه انجام شد و در آنجا آیات فتح آمد که فتح هم همان نسبت است اِن‌نا فتح نالکه فتح هم نبینند، در آن قرارداد همه‌ی مسلمان‌هایی که در آمده بودند تا هدیبیه و هدیبیه را گستانی که رفتند، می‌دانند نزدیک مکت، یک از مرآت‌ها هستند و مؤمنینی که از مدینه این ه
تهجی را انجام بدند، اعمال اون را را انجام بدند، برگشتند و خیلی ناراحت بودند، دیدند آیات فتح آمد. اون چه فتحی بود که در آنجا خدا ازش یاد می‌کند و اون چه نسبتی است که خدا یاد می‌کند، نسبت نسبتی است که مفسران نشانه کردند تنها به پیروزی ظاهری نبود که گسترش اسلام بود، در سال‌های بعد فتح مکه آمد و همه‌دور در سال‌های بعد موفریت‌های زیان آمد، رشد اسلام آمد، امنیت آمد و
حائمی که در واقع لازم نسبت آب هست که بهش محور او هست، عضو تعالیٔ خواهد در گرور تحمل سختی‌ها است و لن ینال احداً من الناس سعادت الدین و قرب رب‌العالمین الا به ثبات بد تسلیم تسلیم شدن که فرمایش مقام معظم ملحد ریخت بود که ما هرگز تسلیم نمی‌شوییم مقاور می‌کنیم، این امر بسیار مهم نیست سنت نسبت با ثبات و تسلیم
دین و عدم تسلیم در برابر شرک هست خصوصاً که در این آیات شریفه از بعثا و ذرا هم یاد شده است اینکه مصداق بعثا و ذراچی است باز حضرت علامی می‌توانند بعثا با توجه به معنای لغت به معنای شدت و سختی است که خارج از نفس آدمی است که تحمل آدم را ندارد مالند گرفتاری‌های اوج مالی، مقامی، خاله‌بادگی، نداشتن امنیت
آیات دیگر داریم، ام حسدتم ان تدخل‌الجنه و همین‌طور بلند ما یادتکم که مظهر را اینجا بهش می‌گوید و ذرا عبارت از شدتی است که به جان و تن انسان می‌نسد بلند جراحت، سطح، مرض خصوصاً که در این آیه شریفه از زلزلو هم یاد شده است و زلزلو هم یعنی کلمه‌ای است که کنایه از اضطراب و دحشتی است که افکار اومی و شراحت جامعه را می‌تواند در بر بر بگیر
در هنگام نبرد باید از خدا بخواهند تا صبر و شکیبایی را به آنان عنایت کند و دل‌هایشان را برای صبر فارغ گرداند تا هیچ دغدغه‌ی دیگری نداشته باشند. از خدا بخواهند تا گام‌هایشان را در میدان جهاد سابق قدم دارد و نسرت و پیروزی را برایشان رقم زند. دکتر محدب
در هر حال با کمک این مقدماتی که در آیات هست و اینکه جامعه‌ای که می‌خواهد نسرت پیدا کند اگر این شراحت را داشته باشد، پیروزی و نسرت در سالی صبر و استقامت برای او حاصل می‌شود و از این آیمی که آن استفاده کرد که جمعی از مؤمنان که امرود هم ممکنی شنیم فکر داشته باشند فکر می‌کردند عامل ورود به سعادت به بهشت که بهشت مظهر نسرت الهی است در واقعی
تنها اغهار ایمان به خداست که انسان مؤمن باشد و به دنبال این نباید ناراحتی و رنجی را حتی تحمل کند نفس اینکه ما در جامعه‌ی اسلامی هستیم نسبت حامل‌مان می‌شویم اما این تفکر را در اینجا نادرست تلقی می‌کند و می‌گوید انسان بدون تلاش بدون کوشش در واقعی غافلیت نمی‌شود قرآن دربرآور این تفکر نادرست به سنت همیشگی خداوند اشاره می‌کند که پیروزی و نسرت دارا را دارا
و نسرت در سایه‌ی صبر و استقامت و تحمل و صبر در بعثا و ذراع هست و همین جهت دیگر مفسران هم به این نکته اشاره کردند که نهایت صبر و استقامت در حوادث باید انسان داشته باشد و جامعه‌ای که الان ما داریم انشاالله انشاالله به این سد خواهد داد خصوصا که در برخی از آیات از تضرع یاد شده است
که انعام در ادامه‌ی این آیات می‌فهمد لقد ارسلنا الی امان من قبل که فاخذناهم بالبعثا و ذراع لعلهم یکذرعون یعنی فلسفه‌ای حتی بعثا و ذراع که جامعه را می‌تواند به سعادت برساند به رشد برساند به خاطر این است که این بعثا و ذراع انسان را به تضرع به نیایش درگاه خدا به توصل به درگاه خدا قرار می‌گیرد چون انسان هر وقت در شرایط سطح قرح قرار می‌گیرد توجهش را خواهد
خداوند متعال بیشتر می‌شود و در هم اینجا است که می‌فهمد فلولا از از جائهم بعث و ناد تورع او ولی که متأسفانه اسد غلو به هم و زین لهم‌الشیطان ما کانوی عملون الان در جامعه‌ای که ما هستیم عده‌ای واقعا حالت تضرع حالت توجه برایش پیش‌آمده و این خودی سمینه‌ای نسبت دارد اما اشاره می‌کند که در چنین جوامعه‌ای ممکن است عده‌ای اسد غلو به هم زین لهم‌الشیطان و این
آن را از نسبت دور می‌کند در حال تضرعی که زمین ساز نسبت الهی است بسیار بسیار ارزشمند است و جمله‌ی متا نصرالله که در واقع در این آیا آمده است که پیامبر و از سوی پیامبر و مؤمنان در اون نهایت شدت سختی در جنگ خندق و احزاب بیان شده به معنای شک و تردید در این نسبت الهی یا اعتراض و در واقع ایران به خداوند
و تعالیب به سنت الهی هم نیست بلکه یک تواضا است و یک انتظاری است که از ناحی خداوند می‌کنند و این انتظار هم در واقع مدینه محقق شده و محقق می‌شود چون خدا می‌خواهد علی‌النسبت‌الله برید
شبکه‌ی رادیویی معارف، ردیف نود و شش مگاه هرتز
نسرت الهی صرفاً منود به ابزار یا منحصر به روش‌های ثابت نیست تا ابزار یا روش‌ها برای انسان بت نشوند و مانع توحید و رشد انسانی نگردند.
آنچه در راه یاری خداوند مهم است تلاش و کوشش صادقانه در چارچوب قوانین هستی و مهم‌تر از همه امیدواری به لطف و نسرت الهی و یقین به مدد غیبی و حتمیه خداوند است.
آقای مودب
از پشتوانه‌های این عایه و سنت نسرت، عایه حج است که سوری حج می‌فرند ان‌الله یداف او.
ان‌الله این آمنو، او قید آمنو بسیار قید مهم نیست. جامعه‌ای که به ظاهر ایمان داشته باشد خب سنت الهی نیست که او را دفاع کند.
اما اگر جامعه‌ای ایمان داشته باشد حتماً یک وعده‌ی الهی است که خدا برد می‌فرند ان‌الله لایوهب کل خوان کفور.
و اشاره کنم به اینکه در نسرت الهی بنابرای فرمانش مفسران، این نسرت منوط به داشتن همواره امکانات مادی و متعارف نیست، نسرت یک امداد الهی است، یک امداد قید.